.
Ein Flugzeug mit 164 Passagieren
an Bord wird gekapert.
Ein Terrorist steuert das Flugzeug
auf ein Fussballstadion zu.
Darf man das Flugzeug abschiessen
oder nicht?
Der Themenabend Terror
von SRF, ARD und ORF.
Das ist "Arena Spezial".
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Guten Abend, herzlich willkommen
zum Themenabend Terror,
einem Abend, an dem Sie entscheiden,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Sie entscheiden heute über das Urteil
in einem Gerichtsprozess.
Sie sind heute sozusagen
die Geschworenen im Gerichtssaal.
Die Geschichte des heutigen Abends
ist erfunden.
Die Fragen aber, die sie aufwirft,
sind real.
Die Geschichte ist diejenige
von Lars Koch, Militärpilot,
der in seinem Kampfjet
eine Entscheidung trifft.
Ganz alleine, Lars Koch,
in seinem Cockpit.
Und wie er in diese Lage kommt,
das haben wir für Sie
kurz zusammengefasst.
Boarding für den Lufthansa-Flug 2047.
164 Personen,
Passagiere und Personal,
steigen nichtsahnend
in den Airbus-A320. Ziel: München.
Kurz nach dem Start
geschieht das Unfassbare:
Ein bewaffneter Attentäter bringt die
Lufthansa-Maschine in seine Gewalt.
Ein mutmasslicher IS-Aktivist.
Er dringt in das Cockpit ein und
teilt seine Absicht über Funk mit:
Ihr habt unsere Brüder getötet,
nun töten wir eure Familien.
Die Einsatzzentrale
reagiert ohne zu zögern.
Zwei Eurofighter der deutschen
Luftwaffe werden losgeschickt.
11 Min.
nach Bekanntwerden der Entführung
erreichen sie das Zivilflugzeug.
Einer der beiden Kampfjetpiloten
ist Major Lars Koch.
Major Koch fasst den Befehl,
die Lufthansa-Maschine abzudrängen
und zur Landung zu zwingen.
Das Vorhaben misslingt. Auch
ein Warnschuss bleibt ohne Wirkung.
Der Terrorist zwingt die Piloten
der Lufthansa-Maschine,
den Kurs beizubehalten.
Der Funkkontakt zur Zivilmaschine
ist abgebrochen.
Sie fliegt weiter
auf die Millionenstadt München zu.
Nun soll die letzte Option
zum Einsatz kommen:
der Abschuss der Lufthansa-Maschine.
Doch das Verteidigungsministerium
lehnt den Antrag des
zuständigen Luftwaffengenerals ab.
In den folgenden 28 Min. geschieht -
nichts. Die LH 2047 fliegt weiter.
Zweimal
fragt Luftwaffen-Major Koch nach,
ob der Abschussbefehl
erteilt worden sei. Antwort: negativ.
Die Lufthansa-Maschine
geht in den Sinkflug über.
Die vollbesetzte Allianz Arena,
mit 70'000 Menschen,
liegt auf direktem Kurs
der entführten Maschine.
Noch 15 km Distanz
zu diesem möglichen Anschlagsziel.
Major Koch sendet einen Funkspruch:
Wenn ich jetzt nicht schiesse,
sterben Zehntausende Menschen!
Der Abschussbefehl
wird nicht erteilt.
Lars Koch handelt dennoch,
ohne Befehl.
Er schiesst die Lufthansa-Maschine
ab. 164 Menschen sterben.
164 Menschen sind tot wegen Lars
Koch.
Heute Abend geht es um die Schuld
oder Unschuld des Piloten.
Thomas Hurter, FDP-Nationalrat,
Kampfjet und Linienpilot.
Würden Sie schiessen?
Als Ultima Ratio ja.
Man hat alle anderen möglichen
Massnahmen überprüft.
Es sind keine neuen Erkenntnisse.
Man kann davon ausgehen, dass der
Pilot noch Leid verhindern kann.
Ich begrüsse Chantal Gallade
Sicherheitspolitikerin.
Ich bin froh, wenn ich nie in eine
solche Situation kommen muss.
Ich würde aber nicht schiessen.
Es ist nicht am Staat, den Mord an
Unschuldigen zu vollstrecken.
Es geht nicht, dass man unschuldige
gegen schuldige Leben abgelegt.
Es ist eine politische Entscheidung,
nicht die des Piloten.
Jean-Paul Rouiller von Genfer
Zentrum für Sicherheitspolitik,
würden sie schiessen?
Was wir heute wissen von Paris und
Brüssel, würde ich Ja sagen.
Prof. für recht in Fribourg, Marcel
Niggli, wenn sie schiessen?
Ja.
Wenn der Befehl da wäre ja.
Philipp Müller, FDP Ständerat.
Ja, ich würde schiessen.
Der Pilot kann nur verlieren.
Schiesst er das Flugzeug ab, wird er
das Resultat am Boden.
Aber auch im Stadion können die
Menschen sterben.
Er kann keine Abklärungen am Boden
machen, nur in einer hoch
Stresssituation entscheiden.
Ich begrüsse Jo Lang, Politiker der
Grünen, Gründungsmitglied der GSOA.
Ich würde selbst nicht schiessen.
Der Staat darf nicht unschuldige
Opfern,
auch wenn es darum geht, unschuldige
zu retten.
Die Würde der Personen ist das
grundlegende in unserem Staat.
Der Staat darf die sie aber nicht
verletzen.
Lars Koch schiesst. Heute Abend
wird ihm der Prozess gemacht.
In einem Gerichtsfilm, in dem
die Zuschauer das Urteil fällen.
Gleichzeitig bei uns,
bei ARD und beim ORF.
Dies ist der Themenabend
in allen drei Ländern.
Ich begrüsse jetzt recht herzlich
meinen Kollegen Frank Plasberg
von "Hart aber Fair" bei der ARD.
Und Peter Resetarits
von "Am Schauplatz Gericht" beim ORF.
Zuerst nach Deutschland:
Frank Plasberg,
das Thema und der Film
haben in Deutschland zu grosser
Aufregung geführt - wieso?
Ich habe das selten erlebt, soviel
Aufregung vor der Ausstrahlung.
Es liegt an der Fragestellung
selbst, ob man Leben auffliegen
darf.
Darf man einige opfern um viele zu
retten?
In der Schweiz mag das seltsam
klingen, mit den vielen
Abstimmungen.
Aber die Frage ist, ob man das in
einer Versuchsanordnung überhaupt
darf, auch im Fernsehen.
Viele Menschen fühlen sich
bedroht - wie viel Freiheit darf
man opfern, um unsere Freiheit zu
retten?
Wir werden diese Fragen diskutieren.
Peter Resetarits beim ORF:
Österreich blieb bisher
von einem islamistischen
Terroranschlag verschont,
genau wie die Schweiz.
Dennoch: Wie wird bei Ihnen aktuell
über Terrorabwehr diskutiert?
Viele gehen nicht mehr so entspannt
an Grossveranstaltungen.
Man hat ein ungutes Gefühl in einer
langen Schlange.
Bei uns hat die Regierung ein
Sicherheitspaket geschnürt.
Man hat die Kompetenzlage neu
ausgehandelt.
Ein Sicherheitskabinett soll in
Krisensituationen geschaffen
werden.
Das Bundesheer soll auch mehr
Kompetenzen erhalten.
In Sachen Luftraumüberwachung denkt
man darüber nach, ob man mit
Nachbarländern kooperieren kann.
Das alles werden wir diskutieren,
unter anderem mit dem Chef der
österreichischen Luft Streitkräfte.
Danke, Frank Plasberg
und Peter Resetarits.
Wir hören uns später wieder.
Und hier ist jetzt alles bereit
für "Terror - Ihr Urteil".
Ein Film,
der ganz im Gerichtssaal spielt.
Mit Ihnen, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, als Geschworene.
Der Pilot Lars Koch hat
sich entschieden - er hat geschossen.
Jetzt müssen Sie entscheiden,
ob er schuldig ist oder nicht.
Was Sie heute Abend entscheiden,
hat Gewicht:
Nicht wegen Lars Koch,
ihn gibt es nur im Film.
Doch wegen der Erwägungen
zu Moral und Recht, die Sie machen.
Wir im Studio
schauen den Film nun auch
und wir sehen uns nachher wieder,
vor dem Urteil.
Bis dann, bei Ihrer Entscheidung.